# Аннотация

Формат курса: онлайн с предварительно записанными лекциями и вебинарами в реальном времени. 
Продолжительность курса: около 8-9 недель. Курс поделён на 8 тем, актуальная продолжительность может быть чуть больше 8 недель 
в зависимости от фактических темпов прохождения курса. 

Курс рассказывает прежде всего о прогнозировании одномерных временных рядов с помощью статистических моделей. 
Курс также кратко покрывает задачи построения признаков рядов, обнаружения структурных сдвигов и аномалий, 
разложения ряда на составляющие. 
Предполагается, что студенты знакомы с теорией вероятностей, математической статистикой и с эконометрикой.
Из эконометрики требуется только знание множественной регрессии. 
В записанных скринкастах используется R, однако студенту знакомому с питоном не составит большого труда оценить 
аналогичные модели в питоне с помощью библиотеки sktime. 

При успешном окончании курса студент сможет решать практические задачи описанные в программе курса. 


# Программа курса

Тема 1. Разложение ряда на составляющие и признаки рядов 

Задачи, решаемые с помощью рядов. STL алгоритм выделения структурных составляющих. 
Выборочная автокорреляционная и частная автокорреляционная функции. 
Выраженность тренда и сезонности. 

Тема 2. Аддитивные ETS модели, сравнение моделей

ETS(ANN) модель. ETS(AAN) модель. ETS(AAA) модель. Преобразования ряда. 
Усреднение моделей. Кросс-валидация растущим и скользящим окном. 

Тема 3. Вариации ETS модели

Мультипликативные составляющие. Дампированный тренд. Тета-метод.

Тема 4. MA модель 

Определение стационарного процесса. Существование бесконечных сумм. 
Теоретические ACF и PACF. Определение и свойства MA процесса. 

Тема 5. AR и ARMA модели 

Структура решений ARMA уравнения. Вид стационарных решений. 
Определение и свойства AR и ARMA моделей. 

Тема 6. SARIMA модель 

Единичный корень. KPSS и ADF тесты для тестирования единичного корня. 
Сезонная часть ARIMA модели. Алгоритм Хандакара-Хиндмана. 

Тема 7. Предикторы в ARIMA моделях 

Создание признаков ряда. Использование случайного леса и градиентного бустинга.
Регрессия с ARMA ошибками. Тригонометрическая сезонность. 
ARDL модель. 

Тема 8. Обнаружение структурных сдвигов и аномалий 

Заполнение пропусков. Обнаружение структурных сдвигов. 
Использование STL разложения для обнаружения аномалий. 
Оценивание эффекта воздействия. 

# Формула оценивания 

Формы контроля: онлайн тесты неделю, домашнее задание, проект, финальный экзамен. 

Онлайн тест предполагает вопросы множественного выбора или ввода числового ответа. 
Онлайн тест проверяется автоматически. 

Домашнее задание и проект предполагают самостоятельную работу студента с реальными данными. 

Финальный экзамен состоит из открытых вопросов. 

Домашнее задание, проект и финальный экзамен проверяет человек. 

Итоговая оценка = 0.1 * Тест + 0.3 Дз + 0.3 Проект + 0.3 Экзамен

Каждая составляющая итоговой оценки переводится в 10-балльную шкалу с целыми баллами, затем рассчитывается итог, затем округляется арифметически. Ни одна составляющая не является блокирующей.

# Литература 

1. Rob Hyndman, Forecasting Principles and Practice

https://otexts.com/fpp3/

2. Сергей Мастицкий, Анализ временных рядов с помощью R

https://ranalytics.github.io/tsa-with-r/
